---
title: "Storia"
date: "2005-12-11T12:16:08Z"
author:
    username: ""
    fullname: ""
    email: ""
categories:
tags:
---

Storia
======

L'idea di fondare il JUG Padova nasce inizialmente in seno allo IEEE
Student Branch dell'universit&agrave; di Padova durante l'estate 2002,
su iniziativa di Dario Santamaria ed altri colleghi universitari. Lo SB
si impegna a diffondere il proprio "Progetto JUG" attraverso mail e
inserzioni sul sito IEESB. Il gruppo rimane praticamente un'idea fino a
che Dario non trova nella sezione JUGs di java.sun.com un post di
un'altro temerario, Paolo Don&agrave;, che desidera fortemente la
fondazione di un gruppo di studio/lavoro incentrato sul linguaggio Java.

Il 29 Ottobre 2002 viene aperta una Mailing list su Yahoo! Groups e
comincia lo scambio di mail tra i primi membri (circa una ventina).

Il gruppo cresce rapidamente e nel giro di un mese il numero di membri
raddoppia. Il 24 Gennaio 2003 viene organizzata la prima cena ufficiale
del JUG, appuntamento che diventer&agrave; con il tempo una delle
attivit&agrave; pi&ugrave; divertenti e gustose :-P.

L'8 Febbraio 2003 si svolge il primo meeting ufficiale. I meeting sono
l'evento principale dele gruppo, dove si possono seguire seminari
tecnici, scambiare opinioni e in definitiva raggiungere lo scopo
principale che i membri si sono prefissati, ovvero la crescita
professionale.

Dario Santamaria regala al JUG un p&ograve; delle sue ore di sonno e
confeziona il sito www.jugpadova.it che rimarr&agrave; online per lungo
tempo, e sar&agrave; la bacheca virtuale delle attivit&agrave; svolte.

Il gruppo continua ora la sua lenta ma costante crescita grazie
all'impegno e la buona volont&agrave; dei suoi soci. Potete vedere una
lista delle attivit&agrave; passate, presenti e future nella sezione
"Eventi".

In questi anni il JUG si Ã¨ dimostrato fucina di idee, confronti,
crescita professionale e opportunit&agrave; lavorative. La forza di un
gruppo fortemente localizzato ha permesso inoltre lo sviluppo di
amicizie e attivit&agrave; divertenti di pari passo alla crescita
tecnica e allo studio delle tecnologie informatiche.

Attualmente la mailing list conta circa 200 presenze ed un discreto
traffico giornaliero. Il JUG Padova partecipa attivamente ai maggiori
eventi di settore italiani ed europei, ha sviluppato convenzioni per
l'acquisto di libri e per il conseguimento di certificazioni
professionali. Inoltre collabora attivamente con altre realt&agrave;
italiane legate all'ambito Java (JUGs, JIA etc).
